---
id: hdg8cx67pwjvilhfytj82qu
title: 二分制评价
desc: ''
updated: 1723944730838
created: 1723803094088
---

|   评分   | 极负面 | 负面 | 中立 | 正面 | 极正面 |
|:--------:|:------:|:----:|:----:|:----:|:------:|
|  二分制  |   -2   |  -1  |  0   |  1   |   2    |
|   评星   |  1星   | 2星  | 3星  | 4星  |  5星   |
| 评星得分 |   2    |  4   |  6   |  8   |   10   |

## TL;DR

- 及格吗?
  1. 是 --> `0`
     1. 再来一次？ 是 --> `+1`
     2. 传教否？ 是 --> `+2`
  2. 否
     1. 那就是不想再来一次 --> `-1`
     2. 阻止别人浪费生命，每日 `+1` 功德  --> `-2`

## 二分制评价规则解释

- `0`= 中立  
  这部作品让我消磨了一段时光，我的身心得到放松、感到有趣、或者有所收获
- `+`= 正面  
  我对这部作品产生了好感
  - `+1`  
    我会再次体验、欣赏这部作品  
    **OR** 我会向他人推荐这部作品
  - `+2`  
    我会再次体验、欣赏 **AND** 也会向他人推荐这部作品
- `-` = 负面  
  - `-1`  
    我认为自己的时间遭到了浪费，不会再向这部作品投入任何时间  
    **OR** 我会向他人展示自己的负面评价，希望他人不要因此浪费时间
  - `-2`  
    我不会再向这部作品投入任何时间 **AND** 并会劝阻他人观看、体验这部作品

## 二分制评价的角度

- `评价的原点`  
  消磨打发时间，有趣或无趣的体验，身心得到放松，没用的知识增加了，人性的光辉，不后悔或稍稍后悔自己的蹉跎（`胡适啊胡适，你怎么能如此堕落！`）  
  设定基本分值为原点 `0`
- `再体验`  
  优秀的作品常看常新，值得于日后再次重温，评分 `+1`  
  低劣的作品如同折磨，评分 `-1`
- `花与蛋`
  优秀的作品超越个人品味甚至最终超越时代局限，正所谓一千个读者看到一千个哈姆雷特，评分 `+1`  
  低劣的作品不仅浪费自己的时间，还会浪费他人的时间（`浪费别人的时间等于谋财害命，浪费自己的时间等于慢性自杀`），评分 `-1`

毫无疑问这是一种个人色彩浓厚的评价方式。  
可以根据喜好、评价对象的不同，改变或增减评价的角度，注意做减法。

## 回归评价的本质

1. 最基本的评价方法：正面、中立、负面，电商平台一直沿用的好评、中评、差评是最常见的应用
2. 正负面评价方法简单直接，缺点是不能显示评价的深度，因此创造出了许多增加深度的评价方式，如豆瓣为代表的 5 星制，或 IGN 的 10 分制（含小数），或 Metacritic 的 100 分制（与带小数的 10 分制没什么区别）。

评价网站上呈现的精细评分往往是用户评分的加权平均计算而来，对于个人评价而言，分数过细只会增加复杂度。

使用简明的规则便于日后回顾，容易向其他方向拓展复用，在分享时也更容易让他人清晰理解。

## 采用二分制评价的原因

在长期使用过程中，对于网上常见的评分方式形成了一些比较系统的意见

以豆瓣评分为例：豆瓣的五星评价与二分评价的整数区间  `[-2,2]`  正好对应

但为了让五星的满分对应 10 分，最低的 1 星对应的是 2 分，不符合对数字的直觉 —— 6 分及格，0 分去哪了？

当然也可说是人在潜意识中的喜好带来的影响，在网络发展过程中，人们普遍表现出厌恶零与负数、追求更高数字的态度。  
内容创作者为了讨好读者，在评分规则上迎合网民的喜好，久而久之整个网络世界的评分光谱呈现出向高分段移动的规律。  
这也是为什么评分会从五分到十分，再到百分；豆瓣用户评价早年极具含金量的『7 分线』如今也已“泯然众人”。

总而言之，为了方便回顾对各类作品的评价，避免出现『当时为什么要打 59 分而不是 60 分？』或者『 6.66 分 > 100 分』这种尴尬，索性将评分规则简化为自己最为看重的两项。
